## OSI 7 Layer

---

- (계층 이름 - `PDU`)
    1. 물리(Physical) - `bit`
    2. 데이터링크(Data Link) - `Frame`
    3. 네트워크(Network) - `Packet`
    4. 트랜스포트(Transport) - `segment`
    5. 세션(Session) - `message`
    6. 표현(Presentation) - `message`
    7. 응용(Application) - `message`
- OSI 7 Layer에서 HW계층과 SW계층을 구분하시오.
    - HW 계층 : 1, 2, 3
    - SW 계층 : 4, 5, 6, 7
- OSI 7 Layer
    - 각 계층별로 고유한 기능을 가지는 모듈로 설계 되었다.
    - 표준화 모델 사용으로 인한 이기종 장치의 데이터 통신이 가능해졌다.
        - 네트워크 장비를 만드는 회사가 표준화 모델을 기준으로 장비를 만들면

          → 다른 회사 장비라 하더라도 상호 호환성이 유지됨

- OSI 7 Layer의 캡슐화와 역캡슐화를 설명하라
    - 캡슐화
        - 응용 → 물리 방향으로 가면서 **데이터 유닛의 앞쪽에 계층별 헤더**가 붙는 거
    - 역캡슐화
        - 물리 → 응용 방향으로 가면서 **데이터 유닛 앞쪽의 계층별 헤더**를 하나씩 떼면서 원래의 데이터를 복원하는 과정.

  → OSI 7 Layer를 기반으로 하는 통신은 이러한 캡슐화와 역캡슐화의 과정을 통해 상호 데이터를 주고 받는 방식으로 통신 한다.
    
  ---

  **[ 조금 더 자세한 설명 ] - (똑같은 말이긴 함)**

  : 캡슐화(Encapsulation)는 OSI 7 계층 모델에서 데이터를 송신 장치에서 수신 장치로 보내기 위해 각 계층에서 헤더와 트레일러를 추가하는 과정입니다. 애플리케이션 계층에서 생성된 데이터는 프레젠테이션, 세션, 전송 계층을 거치면서 포트 번호, 시퀀스 번호, IP 주소, MAC 주소 등의 정보가 추가되어 데이터 프레임으로 변환됩니다. 이 프레임은 물리 계층에서 전기적 또는 광학적 신호로 전송됩니다.

  역캡슐화(Decapsulation)는 수신 장치에서 이 과정을 반대로 진행하여 각 계층에서 헤더와 트레일러를 제거하고 원래 데이터를 복원하는 과정입니다. 이렇게 캡슐화와 역캡슐화 과정을 통해 네트워크에서 데이터가 안전하고 효율적으로 전송되고 처리됩니다.


## 1계층 : 물리 계층(Physical Layer)

---

- Bandwidth
    - bps → 1 bps
    - K → 10^3
    - M, G, T → K에서 10^3씩 증가
- 물리 계층에서 신호 전송을 위한 4가지 특성은?
    1. **전기적 특성**

       : 전압 레벨이 변하게 되는 시점

    2. **기능적 특성**

       : 케이블의 기능적 특성을 정의

    3. **절차적 특성**

       : 데이터 전송의 절차를 규정

    4. **물리적 특성**

       : 표준 케이블 간의 물리적 연결을 정의

- 물리 계층에서 데이터에 대한 오류(송신 또는 수신)가 나면 복구하는가, 안하는가?
    - 안합니다.
    - 당연히 1계층이니까 안하죠 ㅋㅋ~
- 대표적으로 사용되는 것
    - 광케이블
    - 구리선(UTP 케이블)
        - UTP 케이블의 두 가지 종류에 대해 각각 서술
            - 다이렉트 케이블 : 다른 계층 간 연결
            - 크로스 오버 케이블 : 같은 계층 간 연결
- 1계층의 대표적인 3가지 장비를 써라
    - 허브
    - 리피터
    - 랜카드 (NIC : Network Interface Card)
- HP 개발에 사용되며, 크로스 오버 케이블과 다이렉트 케이블의 구분 없이 장치를 연결할 수 있는 기술은?
    - **Auto-MDIX**
- 1계층에서 사용되는 케이블의 종류 3가지정도를 말해봐라
    - UTP
    - STP
    - 동축 케이블(Coaxial Cable)
- 1계층에서 사용되는 커넥터의 종류를 말해봐라.
    - RJ-45 connector

      → 이더넷 케이블의 끝에 부착되어 네트워크 장치에 연결되는 부분

    - RJ-45 socket

      → RJ-45 connector를 꽂을 수 있는 부분

- Star Topology의 장단점을 서술
    - 장점
        - 확장성이 좋다.
        - 하나의 장애가 다른 네트워크 장비에 영향을 주지 않는다.
    - 단점
        - Hub에 장애가 발생하면 전체 Network에 충돌이 일어난다.
        - 중앙노드 과부하시 병목현상 발생 가능하다.

    ---

- Bus Topology의 장단점 서술

  (LAN에서 사용됨)

    - 장점
        - 비용이 비교적 적게 들고 구성이 간단해서 사용 및 추가, 삭제의 관리가 용이하다.
    - 단점
        - 채널이 한 개이므로 버스가 고장나면 동작되지 않는다.
        - 하나의 장애가 전체 네트워크에 영향을 준다.
- Ring Topology의 장단점 서술
    - 장점
        - 모든 장비에 똑같은 접속 기회를 제공한다.
        - loop 안에서 장애가 일어나면 데이터가 왔던 경로로 돌아가면서 장애를 쉽게 극복할 수 있다.
    - 단점
        - 새로운 네트워크로의 확장이나 변경이 어렵다.

## 2계층 : 데이터링크 계층(Data Link)

---

- 가장 대표적인 장치

  → “스위치”

- 2계층의 프레임의 MTU(Maximum Transmission Unit, 최대 전송 단위)는?
    - 1518 bytes
- CSMA/CD 알고리즘을 서술
    1. 채널 상태를 감지
        - busy → exponential backoff 알고리즘에 의해 나온 시간만큼 대기 후 재전송 시도
        - free → 데이터 전송
    2. 데이터 전송 후 충돌을 감지
        - 충돌 → jam 신호 전송
        - 충돌하지 않음 → 데이터 전송 완료
- `MAC Table이 채워지는 과정`을 간단하게 서술
    1. 스위치가 프레임 수신
    2. Source MAC 주소와 포트가 테이블에 없으면 추가, 있으면 업데이트
    3. 테이블에 Destination 정보가 없으면 모든 포트에 프레임을 플러딩하여 추가

    ---

  **[ 조금 더 자세한 설명 ]**

    1. 프레임 수신

       : 스위치는 네트워크로 들어오는 모든 이더넷 프레임을 수신한다. 해당 프레임에는 송신자와 수신자의 MAC 주소가 포함되어 있다.

    2. 송신자 학습

       : 스위치는 수신된 프레임의 송신자 MAC 주소와 프레임이 들어온 스위치 포트 정보를 MAC 테이블에 저장한다.

    3. 플러딩

       : 만약 수신된 프레임의 목적지 MAC 주소가 없다면, 스위치는 해당 프레임을 모든 포트로 플러딩한다. 이후, 목적지 장치에서 응답 프레임이 오면, 스위치는 이 프레임의 송신자 정보를 MAC 테이블에 추가로 학습힌다.

    4. 테이블 업데이트

       : 스위치는 지속적으로 네트워크 트래픽을 모니터링하면서 MAC 테이블을 업데이트 한다. 일정 시간 동안 트래픽이 없으면 해당 항목이 테이블에서 삭제된다.

- MAC 주소는 변경이 가능한가?
    - yes, S/W적으로 변경 가능함
- 데이터링크 계층의 3가지 기능

  frame, sequence number

    1. 프레이밍

       : 물리 계층에서 수신한 신호를 프레임 단위의 정해진 크기로 만든다.

    2. 혼잡 제어

       : 송신 측과 수신측 간에 흐름을 제어한다.

    3. 오류 제어

       : 프레임 전송 시 발생한 오류를 복원하거나 재전송한다.


## 3계층 : Network Layer

---

- 대표적인 장치

  → “라우터”

- 3계층의 3가지 주요 기능
    1. 패킷 전달
    2. 라우팅
    3. IP 주소 사용(IP 주소 기반으로 패킷 전송)

- LAN과 WAN을 연결시켜주는 구간
- 라우팅 프로토콜 3가지
    1. IP : 주소
    2. ARP : IP로 MAC주소 찾을때   /    Address Resolution Protocol
    3. RARP : MAC주소로 IP주소 찾을때    /    Reverse ARP

## 4계층: Transport Layer(전송 계층)

---

- 세그먼트 헤더에는 `(포트) 주소`와 `(소켓) 주소`가 포함되어 있음
- **4계층의 3가지 기능**
    1. 흐름 제어

       : 수신자가 처리할 수 있는 데이터를 측정하고 그에 맞춰 윈도우 크기를 조절하며 네트워크의 통신이 원활하게 이루어지도록 한다.

    2. 혼잡 제어

       : 네트워크 내 대기하는 패킷 수를 줄여 혼잡을 미연에 방지 및 제어한다. 일반적으로 송신측 전송을 억제하는 방법을 사용하낟.

    3. 오류 제어

       : 주고받는 데이터에 오류가 생기면 재전송 등의 방법으로 오류를 해결한다.


## 5계층: Session Layer

---

- 세션 계층의 데이터(PDU)는

  → “Message”

- 세션 연결 설정 및 해체 즉, 통신의 시작과 종료를 정의함
- **세션이란 무엇인가?(모르겠음, 나중에 찾아보기)**


## 6계층: Presentation Layer

---

- 데이터를 어떻게 표현할지 정의하는 계층

  → 각기 다른 데이터 표현 방식을 하나의 통일된 구문 형식으로 변환시키는 기능

- 응용 계층(7)에서 생성된 데이터는 컴퓨터에서 만들어진 데이터인데, 이 데이터를 다른 컴퓨터가 이해할 수 있는 형태로 변환해줘야 함.
- 암호화 → 데이터 보안 향상
- 데이터 압축 기능도 있음

## 7계층: Application Layer

---

- 응용 프로그램과 통신 프로그램 사이를 연결하는 역할
- 프로토콜 종류
    - HTTP(웹 브라우저 상에서 사용)
    - HTTPS(HTTP의 보안이 강화됨)
    - FTP(파일 전송)
    - SMTP(메일 전송)
    - SNMP(네트워크 상태에 대해 모니터링을 위한 프로토콜)
    - Telnet(원격 접속)
    - SSH(암호화 원격 접속)

